大处着眼，小处着手，群处守口，独处守心


大处着眼
谋大事者首重格局。这是曾国藩总能够在每一个转折点做出正确决策的根本原因，才有了一步一步的显赫人极。
格局决定一个人的结局。
格局，不仅体现在决策上，你的目光要长远，具有前瞻性，不能仅仅陷于眼前的狭隘，俗话说看得了长远才走得长远。
最好走的路不一定是最好的路。
格局，还体现在一个人的胸襟上，有容乃大，聪明如曾国藩也屡遭上头猜忌，曾经在最辉煌的时候，一纸命令打回老家，然而他并没有就此沉沦，而是借此锤炼自己，把危机看为修行自己的契机，再复出，就是一次华丽蜕变。
人生难免有坎坷，总有意难平的时候，然而当你气度变大，抱怨就变小；胸襟变宽，路就变得顺畅；格局变大，人生就广阔。
一个人的格局决定着他的高度。
所以，放大你的格局，放远你的眼光，放宽你的胸襟，你才能收获越来越好的事业，越来越和畅的心情。


小处着手
天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败 。
不管你的目标有多么崇高，不管你的谋略有多么宏伟，不管你的计划有多么完美，最终都需要落到实处、细处，才可能取得成功，否则就是一纸空谈。
英雄做的未必都是大事，一个人的成就，是要靠平时的点滴积累，无论从意志、品德、待人，都需要从小处做起。
古今往来，又有多少人败在一个惰字和一个傲字上，所以曾国藩指出做事一定要脚踏实地，从小处、细处着手，思虑周全，而不要眼高手低。
老子说，合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
在浮躁的当下，不要总想着走捷径，只有一步一脚印，才能抵达心中的彼岸。


群处守口
首先，多听少说，这就是上帝为什么给我们一个嘴巴两个耳朵的原因。
聪明的人，多听、多看、多观察，偷偷把好对方的脉，越是愚蠢的人，越是炫耀，越是口若悬河。
看过一句话，其实你越是炫耀什么就越是缺什么。
真正厉害的人，都懂得沉默是金，正如雪莱说的，浅水是喧哗的，静水是沉默的。
其次，古语有言，祸从口出，言多必有失。
智慧大师鬼谷子就说过：逢人只说三分话，未可全抛一片心。
生活中总有一些不怀好意的人，你的无意之言很可能成为他们的把柄，攻击你的武器。做人要真诚，但是不能过于呆板，毕竟人心险恶，防人之心不可无。
水深则流缓，语迟则人贵。群处守口，不说，也是一种智慧。


独处守心
一分静，一分慧。
西方哲人曾说：“利用机会独处的人，通常都有深度。”
独处，方能身心俱静，方能直面自己的内心，从而反省自我，提升自我，所以，独处的时候，不但是一个人身心愉悦、自由畅快的时候，更是一个人修行自己内心的时机。
曾国藩常常警戒自己，慎独则心安。
他的一生，每天他都会拿出一定的时间去独处静思，内观自己，省察言行，警醒自己，并通过读书，探寻古人的智慧，引导自己，修行自己。
独处，才能让一个人更好的看清自己，更冷静的看待自己的过去，更清醒的思考未来的路。
独处，是滋养内心的佳境，更是考验自己的时候，越是一个人的时候，越能显示出一个的品格，尤其在喧嚣芜杂、物欲充斥的现在，越要学会独处，越要守住自己的初心，遵循自己内心的选择。
学会独处，守静守心。


结束语
人生，就是一场修行，习他人智慧，方能快速成长自己。
大处着眼，放大自己的格局，才能收获广阔的人生和平和的心境。
小处着手，只有脚踏实地，才能走得更稳，走得更远。
群处守口，少说多听，是一种处世智慧。
独处守心，学会独处、内观自己，才会收获越来充实、丰盈、坚定、澄明的内心。



《论语》·雍也篇，子曰：“智者乐水，仁者乐山；智者动，仁者静；智者乐，仁者寿。”

阿宣（刘宣）认为译义有多种。孔子说：“智慧的人乐于像水一样，仁义的人乐于像山一样；智慧的人懂得变通，仁义的人心境平和。智慧的人快乐，仁义的人长寿。” 另一理解为 “知者乐，水” ——智者之乐，就像流水一样，阅尽世间万物、悠然、淡泊。“仁者乐，山” ——仁者之乐，就像大山一样，岿然矗立、崇高、安宁。

——2014.7.30于成都





有一种人，说话温文尔雅，却带着一股不容置疑的气势。

有一种人，态度温和谦逊，却有着一股不容置喙的力量。

真正厉害的人，做人如水，做事如山，既有水的胸怀，有气度，又有山的风骨，有硬度。

正如曾国藩所说，话要软着说，事要硬着做。
为人如水；
做事如山。




说话要软，做事要硬
说话要软，有涵养有气度，胸有格局。

有理不在声高，理直不在气壮。

往往格局越大的人，越谦逊、越懂得包容，而格局越小的人，越是狭隘、狂妄自大。

做事要硬，自信自尊，做事有原则、必要时刻不退让。

自尊才会赢得尊重，拳头硬才会赢得尊严。

无原则的忍让和退步，只会让人得寸进尺。

温和又坚定，才是最好的处事方式，既有原则又不失风度。

以山水形容仁者智者，形象生动而又深刻。这正如朱熹在 《论语集注》里面的讨论：“没有对仁和智极其深刻的体悟，绝对不能作出这样的形容。”圣人智仁双全，所以，作此形容的专利权 非他莫属。 　　智者也就是聪明人。聪明人通过事理，反应敏捷而又思想活跃， 性情好动就像水不停地流一样，所以用水来进行比拟。 　　仁者也就是仁厚的人。仁厚的人安于义理，仁慈宽容而不易冲动，性情好静就像山一样稳重不迁，所以用山来进行比拟。 　　不过，你如果问一般人乐水还是乐山，所得的回答多半是山水都乐。
